Translator: Victoria Heby
Reviewer: Martin Hassel
Så forestill dere at et fly er i ferd med
å kræsje, med 250 barn og spedbarn
og, om du visste hvordan du kunne stoppe
det, ville du?
Nå tenk dere, at 60 fly full av spedbarn
under fem år, kræsjer hver eneste dag.
Det er antallet barn som
ikke klarer seg frem til sin 5-års dag.
6.6 millioner barn
lever ikke så lenge som til sin 5-års dag.
Mesteparten av disse dødsfallene
kan unngås, og det gjør meg
ikke bare trist: det gjør meg sint,
og det gjør meg målbevisst.
Diarè og lungebetennelse
er blant de to hyppigste dødsårsakene
for barn under fem,
og hva vi kan gjøre for å forhindre
disse sykdommene
er ikke noen smart,
ny teknologisk oppfinnelse.
Det er en av verdens eldste
oppfinnelser:
et såpestykke.
Å vaske hendene med såpe:
en vane vi tar for gitt,
kan redusere diarè med halvparten
og kan redusere luftveisinfeksjoner
med èn tredjedel.
Å vaske hendene med såpe
kan ha en innvirkning
på å redusere
influensa, trakom, SARS
og i seneste tilfelle med kolera
og Ebola-utbruddet
er en av de viktigste tiltakene
håndvask med såpe.
Å vaske hendene med såpe,
holder barna på skolen.
Det holder babyer unna døden.
Håndvask med såpe
er en av de mest kostnadseffektive
måtene å spare barns liv på.
Det kan redde over 600.000
barn hvert år.
Det blir det samme som stoppe
10 jumbojet-fly
fulle av babyer og barn
fra å kræsje hver eneste dag.
Jeg tror dere er enige med meg
i at det er en ganske
nyttig folkehelse-intervensjon.
La oss nå ta oss litt tid.
Jeg syns du trenger å bli kjent med
personen ved siden av deg.
Hvorfor ikke bare håndhilse?
Så, vennligst håndhils med hverandre.
Ja, bli kjent med hverandre.
Se så pene de er!
Greit.
Så hva om jeg fortalte deg
at personen som du nettopp
håndhilste med
faktisk ikke vasket hendene sine
når de var ferdig på toalettet?
(Latter)
De ser ikke så pene ut lenger,
eller hva?
Ganske så "æsj", ville du vel
vært enig med meg om!
Vel, statistikken viser faktisk
at fire av fem
ikke vasker hendene
når de er ferdig på toalettet,
globalt.
Og på samme måte,
gjør vi det ikke når vi har
fancy toaletter,
rennende vann, og såpe tilgjengelig,
det er det samme i de landene
hvor barnedødeligheten er veldig høy.
Hva er det? Er det ingen såpe der?
Faktisk så er såpe tilgjengelig der.
I 90 prosent av husholdningene i India,
i 94 prosent av husholdningene i Kenya,
vil du finne såpe.
Selv i land hvor såpen er som lavest,
som i Etiopia, er vi på 50 prosent.
Så hvorfor er det sånn?
Hvorfor vasker ikke folk hendene sine?
Hvorfor var det slik at Mayank,
denne unge gutten som jeg møtte i India,
ikke vasket hendene sine?
Vel, i Mayanks familie,
blir såpe brukt til bading,
og det blir brukt til klesvask,
og såpe blir brukt til oppvasken.
Hans foreldre synes noen ganger
at det er en verdifull handelsvare,
så de oppbevarer det i et skap.
De vil holde det borte fra han,
så han ikke kan sløse med det.
I gjennomsnitt, i Mayanks familie,
vil de bruke såpe til å vaske hendene
en gang om dagen
på det aller beste, og noen ganger
så sjelden som en gang i uken
for å vaske hendene med såpe.
Hva blir resultatet her?
Barn blir syke
på det stedet det er meningen
de skal bli elsket
og bli beskyttet som mest:
i sine hjem.
Tenk på hvor du lærte å vaske hendene.
Lærte du å vaske hendene hjemme?
Lærte du å vaske hendene på skolen?
Jeg tror adferdsforskere vil fortelle deg
at det er veldig vanskelig
å endre de vanene
som du har fått tidlig i livet.
Men, vi kopierer alle hva alle andre gjør,
og lokale kulturelle normer er noe
som former hvordan vi endrer vår oppførsel,
og dette er hvor den
private sektoren kommer inn.
Hvert sekund i Asia og Afrika,
vil 111 mødre
kjøpe dette såpestykket
for å beskytte sin famlie.
Mange kvinner i India vil fortelle deg
at de lærte alt om hygiene
og sykdommer,
fra dette såpestykket, som er fra
merkevaren Lifebuoy.
Ikoniske merkevarer som disse
har et ansvar for å gjøre godt
i de områdene
hvor de selger sine produkter.
Det er den troen,
pluss omfanget av Unilever,
som tillater oss å fortsette å snakke om
håndvask med såpe
og hygiene til disse mødrene.
Store bedrifter og merkevarer kan endre
og skifte disse sosiale normene
og utgjøre en forskjell for de vaner
som er så sta.
Tenk over det:
Markedsførere bruker all sin tid
på å få oss til å bytte
fra det ene merket til det andre.
Og faktisk, så vet de hvordan de kan gjøre
vitenskap og fakta
til overbevisende budskap.
Bare forestill dere i et øyeblikk
når de setter alle sine krefter bak
et budskap så sterkt som
det å vaske hendene med såpe.
Profittmotivet er å
transformere helseutfall
i denne verden.
Men dette har skjedd i århundrer:
Lifebuoy ble lansert i 1894
i det viktorianske England
faktisk for å bekjempe kolera.
I forrige uke, var jeg i Ghana
med helseministeren,
for om dere ikke vet det,
så er det et kolerautbrudd i Ghana for tiden.
Hundre og atten år senere,
er løsningen akkurat den samme:
Det handler om å sikre at de har tilgang
til dette såpestykket,
og at de bruker det,
fordi det er den aller beste måten
å faktisk stoppe at kolera sprer seg.
Jeg tror denne drivkraften for profitt
er ekstremt kraftfull,
noen ganger mer kraftig enn
den mest engasjerte
veldedighet eller regjering.
Regjeringen gjør det de kan
spesielt når det gjelder pandemier
og epidemier slik som kolera,
og Ebola for tiden,
men med prioriteringer
som konkurrerer.
Busjettet er ikke alltid der.
Og når du tenker over det,
så tenker du på hva som kreves
for å gjøre håndvask med såpe
til en daglig vane,
det krever vedvarende finansiering
for å forfine denne oppførselen.
Kort sagt, de som kjemper for folkehelsen
er faktisk avhengige av såpefirmaer
for å få fortsette å fremme
håndvask med såpe.
Vi har venner som "USAID",
"The Global Public-Private Partnership
for Handwashing with Soap",
"London School of Hygiene
and Tropical Medicine",
"Plan", "WaterAid",
som alle tror
på et vinn-vinn-vinn partnerskap.
Seier til den offentlige sektor,
fordi vi hjelper dem å nå sine mål.
Seier til den private sektor,
fordi vi bygger nye generasjoner
med fremtidige håndvaskere.
Og viktigst av alt,
seier til de mest sårbare.
Den 15. oktober
skal vi feire Verdens håndvaskdag.
Skoler, lokalsamfunn
våre venner i den offentlige sektor
og våre venner i den private sektor -
ja, på denne dagen tilogmed
våre konkurrenter:
vi skal alle holde hender for å feire
verdens mest viktige
folkehelse-intervensjon.
Hva som kreves,
og igjen hvor den private sektor
kan gjøre en stor forskjell,
er å komme med denne store,
kreative tenkningen
som driver støtten videre.
Om du tar vår
"Help a Child Reach 5" - kampanje,
har vi laget flotte filmer
som bringer budskapet om håndvask med såpe
til hverdags-personen
på en måte som relaterer til dem.
Vi har hatt over 30 millioner visninger.
De fleste av disse diskusjonene foregår
fremdeles på internett.
Jeg oppfordrer deg til å bruke fem minutter
for å se på disse filmene.
Jeg kommer fra Mali,
et av verdens fattigste land.
Jeg vokste opp i en familie hvor
alle diskusjonene rundt middagsbordet
handlet om soial rettferdighet.
Jeg har gått på Europas fremste skole
innen offenlig folkehelse.
Jeg tror jeg trolig er en av få kvinner
i mitt land med denne
høye graden innen helse,
og den eneste
med en doktorgrad i håndvask med såpe.
(Latter)
(Applaus)
For ni år siden, bestemte jeg meg
med en vellykket folkehelse-karriere på vei,
at jeg kunne gjøre den største forskjellen hittil:
med å selge, og markedsføre
verdens beste oppfinnelse
innen folkehelse: såpe.
I dag driver vi verdens største
håndvask-program
innen alle offentlige helsestandarder.
Vi har nådd over 183 million mennesker
i 16 land.
Mitt team og jeg har ambisjonen
om å nå ut til en milliard innen 2020.
De siste fire årene,
har virksomheten fordoblet seg,
mens barnedødeligheten har blitt redusert
på alle steder hvor bruken av håndsåpe har økt.
Det er muligens ubehagelig
for noen å høre -
virksomhetens vekst og liv reddet
på en måte likestilt i samme setning -
men det er den virksomhetens vekst
som tillater oss å
fortsette å gjøre mer.
Uten det, og uten å snakke om det,
kan vi ikke oppnå de endringene som vi trenger.
I forrige uke, brukte mitt team og jeg
tid på å besøke mødre
som alle har erfart det samme:
døden til et nyfødt barn.
Jeg er mor selv.
Jeg kan ikke forestille meg noe større
eller mer smertefullt.
Denne er fra Myanmar.
Hun hadde det nydeligste smil,
det smilet, tror jeg,
som livet gir deg
når du har fått en ny sjanse.
Hennes sønn, Myo, er hennes andre barn.
Hun hadde en datter
som døde tre uker gammel,
og vi vet at flertallet
av barn som faktisk dør
dør iløpet av sin første måned i livet,
og vi vet at om vi ga et såpestykke
til enhver jordmor,
og at om såpe blir brukt
før de tar på babyene,
kan vi redusere og gjøre
en forskjell
i form av disse tallene.
Og det er det som inspirerer meg,
inspirerer meg til å fortsette
med dette oppdraget
å vite at jeg kan utruste henne
med hva som trengs
slik at hun kan gjøre
den vakreste jobben i verden:
å pleie sin nyfødte.
Og neste gang du tenker på en gave
til en nybakt mor og hennes familie,
let ikke lenge: kjøp en såpe til henne.
Det er den vakreste oppfinnelsen
innen folkehelse.
Jeg håper dere blir med oss
i å gjøre håndvask til en del av
deres daglige liv
og våre daglige liv
og hjelpe flere barn som Myo
å nå sin 5-års dag.
Tusen takk.
(Applaus)